---
layout: post
date: 2021-12-27
title: 拉兹关于理解异域文化概念的论证及对它的评论
tags: 拉兹 法律的概念
excerpt: 举个栗子，一起来欣赏拉兹大师的哲学功力。
---

## 拉兹的主要观点

1. 如果一种文化不拥有我们文化的所有概念，而且拥有我们没有的概念，对于我们来说异域或陌生文化。
2. 理解异域文化要满足两个条件：(1)将他们的概念与我们的概念联系起来；(2)理解他们如何理解自我。
3. 这两个条件面临的困难是：我们没有他们理解自我的一些概念，不可能理解他们如何理解自我。这个困难是可以克服的，那就是努力习得他们的概念。
4. 概念习得有两种主要方式：(1)通过定义；(2)通过模仿。数学概念通过定义习的，而颜色概念则是典型地通过模仿习得。大多数概念都得结合以上两种概念才能被习得。
5. 如果我们掌握大量的数据来想象地加入到一个异域文化中，我们可以习得他们的概念，原则上我们能够理解异域文化。
6. 单纯只是习得他们的概念还不完全，将他们的概念与我们的概念联系起来，是完全理解的必要条件。因此，完全理解似乎意味着对两种文化的“彻底翻译”。
7. 这里就存在一种理解的不对称。为了理解他们，我们不但要习得他们的概念，且要将他们的概念与我们的概念联系起来，这样我们才能理解他们如何理解自我；但是他们理解自我却完全不需要将他们的概念与我们的概念联系起来。
8. 似乎随着我们对他们的理解的增加，我们对自己的理解也会被改变。这是一个额外收益，但不必需发生。我们可以在理解他们时保持我们的自我理解不变，这被成为理解的“路径依赖”。这意味着，我们可以保持自我理解一直不变，然后去试图理解不同的文化是如何自我理解的。
9. 这也会遭到一个责难，说这样的话，就是带着有色眼镜、局限的目光和扭曲的视角来观察他们，以至于我们对他们的理解与他们真正的理解不是一回事。
10. 但是英语母语者学习法与的例子说明这个问题是可以被解决的。完美掌握一门外语是困难的，但原则上是可能的。例子是Conrad和Nabokov。
11. 理解异域文化原则上是可以办到的，只要我们有足够用的资源，但没有说我们自己实际的智识资源实际上是足够的。

## 基本的评论

1. 说“一种文化不拥有我们所有的概念，而且拥有我们没有的概念”，这是什么意思？拉兹的意思好像是，不同文化概念上的差别是拥有概念的量的差别。示意是，X文化拥有的概念是a、b、c、e、f，而Y文化拥有的概念是b、c、d、e、g。问题是，真的是这样吗？每个文化都有一套整体的概念方案，无法分割出单个的概念来与我们的单个概念比照。他们不能，我们也不能。表面上的“我们互相有对方没有的概念”是一个错觉，是对两个文化概念差别的真实情况的扭曲。当然这不是很重要的问题。
2. 理解异域文化的的两个条件是如何能够被满足的呢？首先，为了将他们的概念与我们的概念联系起来，我们得掌握他们的所有概念。但我们怎么掌握他们的所有概念？什么是完全掌握他们的概念？在我看来，除非我们占据他们的心灵，以他们的心灵思想，否则我们不可掌握他们的所有概念。我们的概念和他们的概念是两个心灵之间各自内在拥有的东西。所以，掌握他们的概念，不是直接获得他们概念的，而是试图将他们的语言翻译成我们的语言。这是因为，概念是内在的，而语言是外显的，而且一般来说我们认为语言被用来表达概念。这样，完全掌握他们的概念，至少要将他们的语言**彻底翻译**成我们的语言。
3. 彻底翻译是不可能的。先忽略彻底翻译的难题，让我们简单想象如何初步进行翻译。因为我们和他们对世界的概念方案是不同的，这意味着将我们的概念方案拆分，并与他们的概念建立一一对应的关系，是不可能的。在概念体系中，各个概念之间相互支持、嵌套和抵消，任何一个概念的最终意义都在整个概念方案本身，至少任何一个概念都要由许多其他概念来支持，而其他的概念同时也需要这个概念的支持。让我们想象一个F概念，它明显需要A、B、C、D等概念的支持，但可能A概念也需要F概念的支持，而B概念需要C、H、I概念的支持。在探询任何概念的支持链的过程中，我们发现，一个支持概念消失了，又出现另一个支持概念，曾经支持它的概念在后来发现需要它支持，因此整个概念方案是相互联结的网络关系，而且还不是扁平的网络，而是一个由概念编织的球体，或者人们更愿意地话，是一张电子地图(它可以任意缩放)。
4. 以上事实使得彻底翻译任何一个异域文化的概念都是不能的，除非我们把握了异域文化的所有概念的体系。但是，要做到这一点，该如何开始呢？要注意拉兹的问题是“我们如何理解异域文化”，姑且把它变成“我们不列颠人如何理解中国文化”，那么让一个英国的儿童来理解中国的文化算不算不列颠人理解了中国文化？不算，因为英国儿童的自我理解还不完全是不列颠的自我理解，这样，就算他完全理解了中国文化，我们更愿意说他更多的是个中国人而不是英国人，他将无法胜任拉兹赋予他的第一个任务，即“将我们的概念与他们的概念联系起来”，因为这个孩子没有多少“我们(不列颠人)的概念”。
5. 所以，必须让一个成年的、教育优良的典型英国成年人来理解中国文化，我们假定，这个人拥有了所有“我们的概念”。按照拉兹的建议，他有两个方案来实现完全把握中国文化的概念。第一个方案是，收集到足够的资料，然后以假想的方式参与到中国文化当中，观摩中国人的言语行为，并将中文翻译成英文。第二个方案，他被送到中国，沉浸式地学习中国文化。
6. 这两种方案能够使得他完全把握中国文化的概念吗？第一个方案是有些让人忍俊不禁。那些资料是由谁提供的呢？它们是以什么概念方案来捕捉、筛选和表达的？它们是以英语表达的还是以汉语表达的？抑或者，是数量惊人的关于中国的全息影像？以上每一个问题都隐藏着陷阱，别说通过资料而哪怕只是原则上完全把握中国文化的概念，都将是一个笑话。第二个方案，他用不着为已被概念筛选的资料所累，而可以自由地观察甚至参与到中国人的认识和实践活动中去。但是，他是英国人，他拥有所有英国文化的概念，这些概念许多是中国文化的概念不同的，这些英国文化概念除非被**彻底消除**，否则他将如何能够完全把握中国文化的概念？这不是保留我的这些概念，而从他那里获得一些我没有的概念的问题，这是两个不同概念体系的竞合的问题。
7. 我们想象这个英国人随着浸润于中国文化中，逐渐改变了许多英国文化的概念(这必定会发生，而不是拉兹所说的未必如此)，当他的英国文化的概念体系整体崩溃而建立起中国文化的概念体系时，我们认为他差不多完成拉兹赋予他的部分任务，完全掌握中国文化的概念，但是很遗憾，他将不能真正完成第一个任务，那就是“将我们的概念与他们的概念联系起来，因为他将没有了“我们(不列颠人)的概念”。但是他倒是有望完成第二个任务，理解中国文化是如何自我理解的。但是必须说，这并不乐观。由于事实上他永不可能彻底消除他的英国概念，而中国文化的自我理解是完全没有某些英国概念的自我理解。想要理解一个人如何自我理解，我们只能变成他，以他的心灵思想。但这显然是不可的。
8. 总之，带着前理解的人在试图理解他人的过程中必定：(1)改变但不是彻底改变了前理解；(2)获得了但不是完全获得了他人的自我理解。
9. 上面对拉兹的这段论述的评论当然过于简单了，但拉兹的论述本身就极为肤浅和狭隘。他应当清楚理解异域文化涉及到的复杂理论面向：(1)文化理论；(2)语言哲学上的彻底翻译问题；(3)哲学解释学问题；(4)现象学问题。
10. 最后一方面我没涉及到，这里简单地说，现象学的考虑使得理解变得更困难。因为，在理想情况下，不同文化的概念体系是对相同的物理世界的反应，因而有望在完全搞清楚所有的物理事实的情况下，将“我们”关于这些物理事项的观念与“他们”关于这些物理事项的观念来比照，以此达到他们是如何理解世界的，一旦知道他们是如何理解世界的，我们就能将他们的自我理解还原为对世界的理解，但如果考虑到现象学因素，可能就会有这样一种情况出现，即使相同的物理事项，不同的心灵也会不同的观念反应(意向性)，也就是说，“我们的”观念反应和“他们的”观念反应是不同的，但又不能说哪个是真的哪个是假的，因为它们的确是对同一的物理事项的不可更改的信念。这会导致一个结果，“我们”不可能完全把握到“他们”的观念，因为这些观念——或者跟确切地说是“意向性”——与物理事项的关系无法用因果机制来决定，我们不知道如何从我们的观念世界跨越到他们的观念世界中去。
